D2.3.1 知识产权协议	
==============

目录	
	
1.简介		

2.知识产权声明	

2.1 BackGROUND CLAIMS		

2.1.1 SRDC	

2.1.2 Roche 	

2.1.3 LISPA		

2.1.4  TUD		

2.1.5  OFFIS

2.1.6  EuroRec		

2.1.7  ERS		

2.1.8	AGFA	

2.1.9  UMC		

2.1.10 INSERM	

2.2 FOREGROUND CLAIMS	
2.2.1 开源		

2.2.2 应用场景、用例		

2.2.3 开源的内容有哪些	

2.2.4 开源组件如何组织	

重点关注的内容		

2.2.2	应用场景		

* 对基于自发上报的信号检测方法的增强		
	1.  院内疑似ADE和ADE上报的半自动通知	(ADE通知)	

		a. 	疑似ADE的通知		

		b. 	ADE上报的半自动化(ICSR)	
	2.  通过访问EHR数据来支持单个信号的临床评估（ICSR）	

		a. 个案的特征化，约束到某个背景人群(CSC)	

		b. Temporal pattern characterization (TPC)		
* 通过对EHR的连续筛检来补充自发上报	
	3.  基于EHR单信号检测做探索性研究	

		a. Temporal association screening on EHRs (TAS)		
	
		b. 相关临床病史的人工评估
	4.  将EHR作为二次利用数据源		

		a. 不同糖尿病处方近期所引发的对糖尿病患者做长期心脏衰竭发生率的评估

2.2.3  开源组件有哪些		

2.2.3.1 AGFA

* 语义互操作性层

	开源内容：	
	
	* Athena：使用EYE推理机生成inferred entities的通用服务	
	* EYE:通用推理机	

* 语义资源集合		

	开源内容：		
	
	* 本体		
	* 术语		
	* 领域实体模型		

2.2.3.2 INSERM		

* ICSR报表工具		
	开源内容：	
	
	IRT从EHR系统中读取已有数据生成ISCR报表，免去手动重复录入，同时支持人工录入其他字段。		
	
	支持2种数据模型：ICH E2B数据模型(ADE电子报表的协议)、AIFA数据模型(意大利国内使用的ADE上报格式) 			
	
	IRT包含多个组件(报表工具和相应的WEB UI，ICSR报表管理器，ICSR内容模型转换器)，与SALUS平台上的其他组件(1语义互操作性数据服务SIL-DS、术语服务器、匿名化服务、ADE通知工具)进行交互。		
	
	SALUS平台能够将患者数据仓库DWH中的数据模型转换成E2B数据模型，实现这个功能的2大模块是技术互操作性数据服务TIL-DS和SIL-DS。	
		
	* TIL-DS处理SALUS平台和本地数据仓库DWH的交互，通过查询来抽取ICSR报表所需的数据。
	* SIL-DS处理不同信息模型之间的转换(这里主要是从HL7 CDA PCC到E2B信息模型的转换)			
	* 匿名化服务和化名服务时限隐私安全的保护
	
	其他功能还有：
	
	* 标记ICSR报表已完成 延迟上报；
	* 获取已发送且待完善的ICSR；		
	* ICSR定稿和发送		
	
	
	ICSR数据预读取/初始化过程是由医生的决定所触发,分两种情况：		
	
	* 医务人员根据自身经验发现了ADE，决定上报；
	* ADE通知工具对EHR数据进行实时筛检，检测到疑似ADE，在页面上向医务人员发送提醒，建议医务人员上报个例。      
	
	两种情况中，都是由ADE通知工具触发IRT工具，ADE通知工具为IRT工具提供了构建ICSR报表的必要信息，特别是患者标识。		
	

2.2.3.3 OFFIS	

* IHE QED模块扩展		

	开源内容：	
	
	该模块实现了IHE已有数据的查询规范，也包含了SALUS用例的一些扩展。该规范以标准化方式通过web服务的方式从远程系统中查询医学数据。IHE QED规范并不允许查询基于人群的内容。因此，同时该规范中也整合了HQMF文档。基于EN13606的内容也可以通过该规范来传输。	
	该模块提供了不同系统间以web服务方式传输数据的功能，并不固定在某个数据源或者数据使用者。因此模块可以在两个医疗信息系统之间基于规范所定义的内容通信过程中集成进去。		
	
	在SALUS项目中，每当查询LISPA数据库时都要使用这个模块，其中通过使用标准化通信规范定义了LISPA连接器和SALUS互操作性的唯一接口。		
	
* IHE Care Management扩展模块		

	开源内容：	
	
	IHE CM扩展模块实现了IHE 健康管理规范，也包含了一些该规范的扩展以解决SALUS用例。该规范能够以标准化方式通过web服务订阅远程系统中医疗数据。但其中不支持对面向人群内容的查询，其中也整合了HQMF文档。基于EN13606的内容也可以通过该扩展来传输。		

	该模块提供了不同系统间以web服务方式传输和订阅数据的功能，并不固定在某个数据源或者数据使用者。因此模块可以在两个医疗信息系统之间基于规范所定义的内容通信过程中集成进去。	
	
	SALUS项目之中，当需要订阅LISPA数据库中的数据时总是要用到该模块，其中定义了LIPSA连接器和SALUS互操作性之间的唯一订阅接口。      

* LISPA连接器	

	开源内容：	

	该模块实现了IHE QED和CM扩展模块与LIPSA数据库的连接。如果查询是基于这些IHE规范的，就要使用LISPA连接器。读取查询/订阅消息，将其映射到对应的SQL查询，在LISPA数据库上执行。
*  工作流管理模块		

	开源内容：	
	
	用于XML通信时工作流任务的组织管理。该模块用于触发IHE QED CM扩展模块。由JAVA应用程序所生成的查询通过该模块发送给IHE规范，传输给该规范的远端，通过工作流管理传输给数据库连接器，反之亦然。
	
*  ADE通知模块	
	开源内容：	
	
	在临床数据源上使用数据挖掘算法半自动化地监测药物不良反应事件。一方面可以监测已知的不良反应，另一方面也可以监测未知的药物不良反应。其中一些数据源是知识库也整合在该软件当中。该工具通过SPARQL节点与其他数据源进行通信。在SALUS项目中，这些SPARQL查询需要转换成基于IHE规范的查询，以此来查询LISPA系统，但是对于TUD的数据库，直接可以执行这些SPARQL查询。	
	
*  2.2.3.4 SRDC		
	* 语义互操作性层	
		* 开源内容：	
			* LISPA语义互操作性服务：实现基于HL7 CCD模块表示的医疗记录转换成SALUS通用信息模型。
			* Ontmalizer Tool：实现XML Schema和XML数据与RDF/OWL自动化的互相转换。
			* 语义MDR工具： CDE仓库，提供了分布式的元数据注册框架，这样子就可以共享、复用通用数据元。 
	* 安全隐私服务	
		* 开源内容：
			* DE-ID匿名化和化名服务：实现了医疗数据集的匿名化处理。
			* ARR审计记录仓库：是IHE ATNA规范的实现，能够存储、过滤和查看审计日志。基于OpenATNA源代码的实现。
	* 安全分析工具
		* 个例序列特征化工具：基于web的工具，用以在数据源中查询特定患者人群的电子健康档案，用以特征化从SALUS EHR数据中得到的ADE个例，与某个背景总体之间对比统计数据。
		* Temporal Pattern Characterization Tool：web工具，用以计算，提供某个特定药物与临床症状之间的temporal pattern的图形化展示。
		*  Temporal Association screening Tool：web工具，能够对SALUS EHR数据中潜在信号进行大规模的筛检
		*  Patient History Tool：查看个体患者病史的web工具，主要是用在信号评估过程。
		*  Post Marketing Safety Study Tool: 进行安全分析研究的web工具，围绕着很少的药物和症状，诸如不同糖尿病处方近期所引发的对糖尿病患者做长期心脏衰竭发生率的评估
	
*  2.2.3.5 UMC	

	主要是将上述所述模块应用到pharmacovigilance系统当中。	

		







		

